# 01 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">言归正传 </span> 
- .yán guī zhèng zhuàn
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 言：所说的话，话头。<br>
         - 🎏 话头：话题。
- 归：回归。
- 正传：正题或本题。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">指话头转回到正题上来。</span>
 > ✌️ 我不得不打断他，告诉他这些事回头慢慢再说，现在还是言归正传吧。

> ✌️ “言归正传，您看完之后有什么感想？”小明的表情和语气突然变得很严肃。

# 02 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">言归于好 </span> 
- .yán ɡuī yú hǎo
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 言：句首助词，无意义。
- 归：回。
- 于：引进方向、目标。译为“至”“到”等。
- 好：和好。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">指重新和好。</span>
 > ✌️ 他们俩在一起总是喜欢吵架，不过每次都会很快又言归于好了。

> ✌️ 小红拦住了小明，一字一句道：“我只是答应不再和你吵架了，可没答应跟你言归于好，你最好记住这点。”
# 03 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">严于律己 </span> 
- .yán yú lǜ jǐ
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span><br>
         - 🎏 严以律己 `非成语`
- 于：引进对象，相当于向、对、给。
- 律：约束。
- 严格地约束自己。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">以严格的态度来约束自己。</span>

> ✌️ 和同学们在一起，既要宽以待人，更要严以律己，适时装装糊涂，幽默化解敌意。

> ✌️ 班干部要严于律己，以身作则。

# 04 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a"> 兀兀穷年 </span> 
- .wù wù qióng nián
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 兀兀：劳苦的样子。
- 穷：副>彻底；到头。
- 穷年：终年，一年到头。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">一年到头辛苦劳动，勤劳不懈。</span><br>
         - 🎏 焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年。
 --------------------------韩愈《进学解》
 > ✌️ 无论什么时代，社会总是需要那些能够耐得住寂寞，兀兀穷年、沥尽心血、心向学问的人。

> ✌️ 老人中游手好闲者有之，躺在医院里不能动的有之，但也有不少老人虽然已经寿登耄耋，但仍然勤勤恳恳，兀兀穷年。

# 05 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">郁郁葱葱 </span> 
- .yù yù cōng cōng
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>

- <table><td bgcolor=#426666><font size = '4'></font>郁郁苍苍<td bgcolor=#000000>1</table>

- 郁郁 : 草木茂密的样子。
- 葱葱 : 草木茂盛的样子。
- 苍苍：形容茂盛的样子。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">形容草木苍翠茂盛。</span>
- 也<span style="color: #ff961f; font-size:18px">形容美好兴旺的景象。</span><br>
        - 🎏 郁郁 :犹彧彧。多文采貌。如 文采郁郁。

> ✌️ 站在公园的这个位置，目及之处都是郁郁葱葱的植物，生机勃勃。几只鸟儿轻盈地掠过，非常安静。

> ✌️ 窗外，郁郁葱葱的山坡就近在眼前，着实是一片令人震撼的景色。

# 06 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">郁郁寡欢 </span> 
- .yù yù guǎ huān
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>

- <table><td bgcolor=#ff461f><font size = '4'></font>郁郁不乐<td bgcolor=#000000>1</table>

- 郁郁：心情苦闷。
- 寡：少。
- 欢：高兴；喜悦。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">形容心里苦闷，或闷闷不乐。</span>

> ✌️ 同学中，有的人整日开开心心，有的人则郁郁寡欢，同样的校园生活，每个人却有着不同的感受。

> ✌️ 建议那些整天心不在焉、郁郁寡欢、沉浸在过去的痛苦中不能自拔的人们，这样问一下自己：“我真的要用我生命中的这些宝贵的时间来焦虑和不安吗？

# 07 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">全力以赴 </span> 
- quán lì yǐ fù
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 全力：全部力量。
- 以：连接前后两项，后项是前项的目的。可译为“去”“来”等。
- 赴：参与；投入。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">把全部力量都投入进去。
 > ✌️ 自然界中，每种动物为了生存都会全力以赴，这是由生存需求所驱动的。

> ✌️ 对于自身的未来，与其担心这个、纠结那个，不如扪心自问，能做的、该做的事你是否都已全力以赴。

# 08 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">大彻大悟 </span> 
- .dà chè dà wù
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>

- <table><td bgcolor=#b61aae><font size = '4'></font>大澈大悟<td bgcolor=#000000>1</table>

- 大：很。极。
- 彻：通；透。 <br>
        - 🎏 彻骨，透到骨头里了，形容程度极深。<br>
        - 🎏 彻底：一通到底；形容深入透彻，无所遗留。<br>
        - 🎏 彻夜：通宵。 <br>
        - 🎏 彻头彻尾：从头到尾，完完全全。<br>
- 澈：同彻。
- 悟：觉醒、醒悟。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">形容彻底醒悟。</span>
 > ✌️ 舅舅的话让我越听越糊涂，我极力地装出一副已然大彻大悟的样子，心里却想着怎样尽快结束。

> ✌️ 罗汉在小乘佛教中是指大彻大悟、功德圆满的修行者。

# 09 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">恍然大悟 </span> 
- huǎng rán dà wù 
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 恍然：猛然清醒的样子。
- 悟：领会，觉醒。
- 大悟：彻底明白。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">形容一下子明白过来。</span>
 > ✌️ 正说着呢，小明突然改变了话题，我转过头去看他才恍然大悟，原来旁边不知什么时候多了一个人，正盯着我们看。

> ✌️ 此时，同学们才恍然大悟，原来这些笔记，都是小明每天默默地为我们整理的。

# 10 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">袖手旁观 </span> 
- .xiù shǒu páng guān
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 袖手：将手揣在袖子里。
- 旁观：在一旁观看。这里指置身事外。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">比喻置身事外，既不过问，也不协助别人。</span>
 - :books: “巧匠旁观，缩手袖间。”
------------------ 韩愈《祭柳子厚文》
 > ✌️ 机器人学三定律规定了，机器人不得伤害人类个体，或者目睹人类个体将遭受危险而袖手旁观。

> ✌️ 当看到某个人受伤害时，大多数有良知的、有正义感的人都不会袖手旁观。

# 11 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">油然而生 </span> 
- .yóu rán ér shēng
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 油然：自然而然的样子。和顺、舒缓的样子。<br>
        - 🎏 果然 ：果，确实。然，这样。表示事实与所说或所料相符。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">形容极其自然地产生（某种思想、情感）。</span>
 > ✌️ 小区里突然传来一声凄惨的叫声，把人吓了一大跳，一种不祥的预感油然而生。

> ✌️ 或许是楼内常年照不到阳光的缘故吧，一种说不出的寒意让人油然而生。

# 12 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">精益求精 </span> 
- .jīng yì qiú jīng
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 精：完美，好；
- 益：更加。
- 求：要求。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">已经很好了，还力求做得更完美。</span>

> ✌️ 把你所做的事情精益求精、做到极致，机会自然会找到你。

> ✌️ 小明性格比较浮躁，做起事来总是缺乏精益求精的劲头。

# 13 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">不择手段 </span> 
- .bù zé shǒu duàn
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 择：选择。
- 手段：为达到某种目的而使用的方法。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">指为了达到目的，什么手段都使得出来。</span>
 > ✌️ 商人逐利，为了赚钱往往不择手段。

> ✌️ 人一旦“不择手段”，就会千方百计地突破原则和底线。

# 14 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">钟灵毓秀 </span> 
- .zhōng líng yù xiù
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 钟：凝聚，集中；
- 灵：灵秀之气。
- 钟灵：谓灵秀之气汇聚。
- 毓：产生，孕育。
- 凝聚了天地间的灵气，孕育着优秀的人物。
- 指<span style="color: #ff461f; font-size:18px">山川秀美，人才辈出。</span>
 > ✌️ 自古江南乃风流富贵之地，钟灵毓秀，鸾翔凤集。

> ✌️ 衡山钟灵毓秀，鬼斧神工，气势磅礴，雄伟壮观。其挺拔、雄峙令人叫绝，与所处的环境形成鲜明的对比。

# 15 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">断瓦残垣 </span> 
- duàn wǎ cán yuán
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>

- <table><td bgcolor=#177cb0><font size = '4'></font>断壁颓垣<td bgcolor=#000000>1</table>

- <table><td bgcolor=#44cef6><font size = '4'></font>断井颓垣<td bgcolor=#000000>1</table>

- <table><td bgcolor=#426666><font size = '4'></font>断壁残垣<td bgcolor=#000000>1</table>

- <table><td bgcolor=#00e500><font size = '4'></font>颓垣断壁<td bgcolor=#000000>1</table>

- <table><td bgcolor=#ff0097><font size = '4'></font>残垣断壁<td bgcolor=#000000>1</table>

- 颓 `tuí`：坍塌。
- 断：残余。
- 残：毁坏，不完整的。
- 壁：墙壁。
- 垣：矮墙。泛指墙。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">形容建筑物倒塌残破的景象。</span>
 > ✌️ 这座曾经断壁颓垣、枯木荒草的小院，如今已修葺一新。

> ✌️ 院落很大，院内的房间都已成黑色废墟，残垣断壁，空气里淡淡的破败气息，仿佛这座死去的偌大院落正在轻轻哀伤。

# 16 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">出言不逊 </span> 
- .chū yán bù xùn
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 逊：谦让，有礼貌。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">指说话粗暴无礼。</span>
 > ✌️ 总有些人把 “出言不逊” 曲解为坦诚。

> ✌️ 不要去轻视任何人，这一点那些狂妄自大、出言不逊、不懂礼貌的人却最不懂得，因此也就注定了他们的失败！

# 17 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">兵不血刃 </span> 
- .bīng bù xuè rèn
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 兵：武器；刃：刀剑等的锋利部分。兵器上没有沾上血。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">形容未经战斗就取得了胜利。</span>
 > ✌️ 由于俄军士兵早已军心涣散，乌军未到就已一哄而散，兵不血刃，乌军收复了这座小镇。

> ✌️ 世界五百强里的很多CEO都是女性，女性从厨房走向客厅再走向政界、商界，所向披靡，兵不血刃。

# 18 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">沐猴而冠 </span> 
- .mù hóu ér guàn 
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>

- <table><td bgcolor=#44cef6><font size = '4'></font>沐猴衣冠<td bgcolor=#000000>1</table>

- 沐猴：猕猴；
- 而：表示承接关系，所连两项在时间、动作或事理上承接，可译为“就”、“然后”、“来”、“便”等，或不译。
- 冠 `guàn`：戴帽子。
- 猴子穿衣戴帽，究竟不是真人。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">比喻本质不好，虚有其表。
- 常用来讽刺依附权势，窃据名位的小人。

> ✌️ 人类倘不喜欢思考，至今还都是猴子。历史上有人骂项羽“沐猴而冠”，正是恨他遇事不动脑子好好想一想。

> ✌️ “沐猴而冠”的意思就是猴子戴帽。这是一句骂人的话，猴子戴帽，是说表面上看起来像个人，实际上不是人。

> ✌️ 小明身上这一身西装价格不菲，不过沐猴而冠，举止谈吐却仍是粗俗不堪。
# 19 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">摧枯拉朽 </span> 
- . cuī kū lā xiǔ
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 摧：毁坏；折断。
- 拉：折断。
- 枯：枯草。 
- 朽：朽木。
- 折断枯朽的草木。
- <span style="color: #ec6800; font-size:18px">比喻迅速摧毁腐朽势力；</span></span>
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">也比喻事情极容易做到。</span></span>

> ✌️ 原本就摇摇欲坠的南朝江山，在隋军摧枯拉朽的强大攻势下迅速土崩瓦解。

> ✌️ 秦始皇只用了短短的十年，就摧枯拉朽般扫平了六国。

# 20 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">秋风扫落叶 </span> 
- . qiū fēng sǎo luò yè 
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>

- <table><td bgcolor=#ff461f><font size = '4'></font>秋风扫叶<td bgcolor=#000000>1</table>

- <table><td bgcolor=#00bc12><font size = '4'></font>秋风落叶<td bgcolor=#000000>2</table>

- 扫：用扫帚等除去尘土、垃圾等。
- 秋风过处，落叶被一扫而光。
- <span style="color: #ec6800; font-size:18px">比喻强大的力量迅速而轻易地把腐朽衰败的事物扫除光。</span></span></span>
- 也<span style="color: #ff461f; font-size:18px">比喻威力强大，气势凶猛。</span></span>

> ✌️ 菜刚一摆上，小明便似秋风扫落叶一般吃了个精光。饿了整整一上午，他实在等不及其他人了。

> ✌️ 在随后的比赛中我们班奋起直追，最终以秋风扫落叶之势，打赢了剩下的所有比赛，夺得了本次冠军。

# 21 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">怡然自得 </span> 
- .yí rán zì dé
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 怡然：安适愉快的样子。
- 自得：自己感到得意或舒适。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">形容高兴而满足的样子。
 > ✌️ 有空气供我们呼吸，有水供我们解渴，有其他动植物供我们果腹。大自然如此秩序井然，让我们人类身处其中，怡然自得。

> ✌️ 在与他人沟通的过程中，应结合对方的具体情况作出合适的表达，恰当的表述能让人如沐春风、怡然自得，不当的表述却让人感到芒刺在背、如鲠在喉。

# 22 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">幕天席地 </span> 
- .mù tiān xí dì
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>

- <table><td bgcolor=#177cb0><font size = '4'></font>席地幕天<td bgcolor=#000000>1</table>

- 幕：帐篷。
- 席：席子，用草等编成的成片的东西，古人用以坐、卧。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">以天为幕，以地为席，指露宿野外。
- 亦比喻心胸豁达开朗，行为放浪不拘。
- 又形容在野外作业的艰苦生活。
 > ✌️ 野外露营时，大家幕天席地，围在火堆旁嬉笑着，吵闹着......今日回想起来仍记忆犹新。

> ✌️ 战争年代，战士们的生活条件非常艰苦，经常幕天席地，野菜充粮。
# 23 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">青出于蓝而胜于蓝 </span> 
- . qīng chū yú lán ér shèng yú lán
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>

- <table><td bgcolor=#955539><font size = '4'></font>青出于蓝<td bgcolor=#000000>1</table>

- 青：靛青;
- 蓝：蓼蓝`liǎo`之类可作染料的草。<br>
        - 🎏 靛青：也叫蓝靛；靛蓝，用蓼蓝叶泡水调和与石灰沉淀所得的蓝色染料。
- 靛青是从蓼蓝里提炼出来的，但是颜色比蓼蓝更深。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">比喻学生超过老师，或后人胜过前人。</span>
   - 📚 青，取之于蓝，而青于蓝；冰，水为之，而寒于水。
- ----------------荀子《劝学》

> ✌️ 社会在前进，人们的思想观念，言行举止都不能总停留在过去的水平上，“青出于蓝而胜于蓝”，后代超过前代，这是历史的必然。

> ✌️ 中国有句老话“教会徒弟, 饿死师傅”，所以一般师傅教徒弟都会留一手。但这样会增加秘密失传的风险, 也会降低青出于蓝的可能。
# 24 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">牡丹花好，终须绿叶扶持 </span> 
- mǔ dān huā hǎo，zhōng xū lǜ yè fú chí
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>

- <table><td bgcolor=#44cef6><font size = '4'></font>牡丹虽好，也得绿叶扶持<td bgcolor=#000000>1</table>

- <table><td bgcolor=#955539><font size = '4'></font>牡丹虽好，全仗绿叶扶持<td bgcolor=#000000>1</table>

- <table><td bgcolor=#ec6800><font size = '4'></font>荷花虽好，也要绿叶扶持<td bgcolor=#000000>1</table>

- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">比喻人才能出众也须大家的支持。</span>
   - 📚 有了银钱，却又只怕没人，又道是：牡丹花好，终须绿叶扶持。
--------------------清·文康《儿女英雄传》
 > ✌️ 个人的力量是有限的，一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮。荷花虽好，也要绿叶扶持。

> ✌️ 俗语说：“一双象牙筷配穷人家。”牡丹虽好，怎能没有绿叶扶枝？

# 25 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">扶老携幼 </span> 
- .fú lǎo xié yòu
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 携：拉着，带领。
- 搀着老人，领着小孩。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">多形容某些欢迎、投奔、逃亡等场合人们成群结队而行的情况。</span>
 > ✌️ 节日的烟火表演，吸引了大批市民扶老携幼，前去观赏。

> ✌️ 大家扶老携幼，闹嚷嚷地、心神不宁地聚集在河北岸的高坡上。

# 26 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">前倨后恭 </span> 
- .qián <mark style="background: #ffd400">jù</mark> hòu gōng
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>

- <table><td bgcolor=#b61aae><font size = '4'></font>前倨后卑<td bgcolor=#000000>1</table>

- <table><td bgcolor=#177cb0><font size = '4'></font>后恭前倨<td bgcolor=#000000>2</table>

- 卑：谦卑，恭顺。
- 倨：傲慢；
- 恭：恭敬。
- 先前非常傲慢，后来又变得十分恭敬。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">形容对人的态度改变。多指人势利。</span>
 > ✌️ 我们现在多用“前倨后恭”来形容一个人的态度由傲慢到谦恭，前后一百八十度转变。

> ✌️ 他先前那样不可一世，现今却前倨后恭，判若两人。还真有些不太适应。

# 27 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">门庭若市 </span> 
- . mén tíng ruò shì
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 门庭：门口和庭院，指宅院内外。
- 若：好像。
- 市：集市，市场。
- 门前和院子里像集市一样。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">形容往来人很多，十分热闹。

> ✌️ 这家饭庄在饮食界可谓是大大有名，平时客流量就大，逢年过节更是门庭若市。

> ✌️ 在与疫情抗争的这几年中，许多曾经门庭若市的商家都倒下了，经济亟待修复。

# 28 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">截然不同 </span> 
- .jié rán bù tóng
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>

- <table><td bgcolor=#ff461f><font size = '4'></font>迥然不同<td bgcolor=#000000>1</table>

- 迥 ` jiǒng` ：形容差别很大。
- 截：断，割断。引申为界限分明。
- 截然：像被截断一样。形容界限分明。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">形容两件事物毫无共同之处。</span>
 > ✌️ 谈判分为两种：“一锤子买卖”和长期谈判。针对两种谈判的策略，截然不同。

> ✌️ 香港和北京是两个截然不同的城市，完全是两种感觉。

# 29 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">大相径庭 </span> 
- .dà xiāng jìng tíng
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>

- <table><td bgcolor=#ff0097><font size = '4'></font>大有径庭<td bgcolor=#000000>1</table>

- 大有：《易》卦名。象征大，多。
- 大：程度副词，表示程度高。
- 相：应该是表两者之间的对比关系,有“相比”之意。
- 径：门外小路；
- 庭：庭院，又称院子，是指房屋前后围起来的空间，可分为前院和后院。
- 径庭：相差甚远。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">比喻两者截然不同，相差甚远。
 > ✌️ 人们普遍认为左宗棠鸡这道菜来自美国华裔的杜撰发明。关于其说法的确切起源多种多样、大相径庭。

> ✌️ 每一个生命都是具体的，他们的身份、地位、命运，都会因人而异，大相径庭。
# 30 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">冥思苦想 </span> 
- . míng sī kǔ xiǎng
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>

- <table><td bgcolor=#770000><font size = '4'></font>冥思苦索<td bgcolor=#000000>1</table>

- 冥：深沉。<br>
    - 🎏 深沉：程度深。
- 苦：竭力地，尽力地。
- 深沉地思索，尽力地思考。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">深沉地、非常用心地想思索。</span>

> ✌️ 我冥思苦想了很久,终于想出了解决这个问题的方法。

> ✌️ 不论我怎样冥思苦想，还是想不起来把书放哪了。

> ✌️ 作文明天就要交了，但是小明坐在那抓耳挠腮、冥思苦想了一上午，还是一个字也没写出来。

# 31 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">脑满肠肥 </span> 
- . nǎo mǎn cháng féi 
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 脑满：指肥头大耳；
- 肠肥：指身体胖，肚子大。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">形容饱食终日、养尊处优的人，肥胖丑陋的形象。</span>

> ✌️ 和很多人心目中的脑满肠肥的寄生虫形象不同，今天的有钱人更可能是一个工作狂。如马斯克，每天工作15小时，库克则每天3:45起床工作。

> ✌️ 漫画里总是把官僚都画作脑满肠肥、大腹便便的样子，这过于脸谱化了。

# 32 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">泛泛之交</span> 
- . fàn fàn zhī jiāo
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span> 
- 泛泛：平常、不深入;
- 交：交情、交谊。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">一般的交情。</span>

> ✌️ 那些日常的寒暄和应酬，大多数都停留在泛泛之交的程度，很少有心灵深处的触碰。

> ✌️ 在漫长的人生旅途中，能有几个知己实属不易，大多数人与我们只能算是泛泛之交。

# 33 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">绝顶聪明 </span> 
- .jué dǐng cōng míng
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>

- <table><td bgcolor=#426666><font size = '4'></font>聪明绝顶<td bgcolor=#000000>1</table>

- 绝：极，最。
- 顶：表示程度。最，极。
- 绝顶：{副}极端；非常。也谓最高峰。
- 聪明：聪敏有智慧；
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">形容异常聪明。</span>
 > ✌️ 他是个充满矛盾的人，拘谨而友善，坦诚而持重，绝顶聪明偏又极易轻信他人，自信却又稍显羞涩。

> ✌️ 一个人就算是聪明绝顶，但他还是会受制于他获得知识的路径。

# 34 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">方兴未艾 </span> 
- . fāng xīng wèi ài
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>

- <table><td bgcolor=#177cb0><font size = '4'></font>方兴未已<td bgcolor=#000000>1</table>

- 方：正在。
- 兴：兴起。
- 艾：停止。
- 已：停止。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">事物正在兴起、发展，尚未达到止境。</span>

 > ✌️ 海德格尔的思想在20世纪60年代后不但没有“过时”，反而在西方思想界刮起了一股研究热潮，方兴未艾。

> ✌️ 近年来，国学热在全国方兴未艾，各种培训班如雨后春笋般地出现在城市的各个角落。 

# 35 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">绚丽多彩 </span> 
- .xuàn lì duō cǎi
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 绚：艳丽多彩。
- 绚丽：灿烂美丽。<br>
        - 🎏 艳：（色彩）明丽；鲜美。<br>
        - 🎏 灿：光彩，耀眼。<br>
        - 🎏 烂：色彩绚丽，光明，明亮。灿烂: 光彩鲜明夺目。<br>
- 彩：各种颜色交织。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">形容灿烂艳丽，色彩丰富。</span>

 > ✌️ 集市上各色传统手工艺品摆满了摊位，绚丽多彩，令人眼花缭乱。

> ✌️ 疲惫了一整天的人们，很期待夜幕降临时，在欧式城堡上空绽放的烟花“盛宴”。那时的烟花，绚丽多彩，如梦似幻，让人如痴如醉。

# 36 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">荼毒生灵 </span> 
- tú dú shēng líng
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 荼：是一种苦菜。
- 毒：是毒虫，指蛇蝎之类。
- 荼毒：吃苦菜，受毒害。比喻毒害，残害。<br>
         - 🎏 荼蓼`tú liǎo`：荼和蓼。荼味苦，蓼味辛，因比喻艰辛困苦。<br>
         - 🎏 荼荠 `tú jì`：荼、荠皆菜名。荼味苦，荠味甘，因以“荼荠”喻小人与君子。<br>
         - 🎏 荼炭 `tú tàn`：同“涂炭”。泥坑和炭火。比喻极困苦的处境。孔传:“民之危险,若陷泥坠火。”<br>
- 生灵：指百姓。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">指残害人民。</span>

> ✌️ 科技是一把双刃剑，人们需要花费更多的心思去想办法控制这种力量，使之造福人类而非荼毒生灵。

> ✌️ 秦始皇灭六国，并天下，荼毒生灵，使四海之内遭受了祸乱，是个在后世充满争议的历史人物。 

# 37 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">鄙夷不屑 </span> 
- .bǐ yí bù xiè
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 鄙夷：轻视；看不起。
- 屑：重视。
- 不屑：轻视；鄙视。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">指轻视；看不起。</span>
 > ✌️ 提到小明，众人脸上都露出了鄙夷不屑的神情。

> ✌️ 相较于对小明的鄙夷不屑和嫌恶，她对小强却是满脸堆满了笑容，呈现出判若云泥的差别。

# 38 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">卑鄙龌龊 </span> 
- .bēi <span style="color: #ff00bb">bǐ</span> wò chuò
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 卑鄙`bǐ`：(语言、行为)恶劣；不道德。
- 龌龊：不干净；脏。也指思想、品德的卑劣。
- 形容行为恶劣，居心不正，言行肮脏。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">指人的品行恶劣。</span>
 > ✌️ 对于他干的那些卑鄙龌龊的事，人们早有耳闻了。

> ✌️ 世界上的事就是这样：越是卑鄙龌龊、自私自利的人，越是得势，横行。

# 39 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">杯水车薪 </span> 
- .bēi shuǐ chē xīn
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 用一杯水去救一车着了火的柴草。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">比喻力量太小，解决不了问题。</span>
 > ✌️ 学校施行的这一措施犹如杯水车薪，无济于事。

> ✌️ 我们大家凑了这一点钱，对你来说，虽是杯水车薪，但也是表达了我们的一个心意。

# 40 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">牝鸡司晨 </span> 
- .pìn jī sī chén
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>

- <table><td bgcolor=#44cef6><font size = '4'></font>牝鸡晨鸣<td bgcolor=#000000>1</table>

- <table><td bgcolor=#d7003a><font size = '4'></font>牝鸡牡鸣<td bgcolor=#000000>1</table>

- 牝 `pìn`：雌性的。
- 司：掌管。
- 司晨：报晓。
- 意思是母鸡报晓。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">旧时贬喩女性掌权，所谓阴阳倒置，将导致家破国亡。</span>
 > ✌️ 把女性主事或专权视为牝鸡司晨，是落后的封建思想。

> ✌️ 我们常说的“星火燎原”“牝鸡司晨”等成语，都是从古老的《尚书》中流传下来的。

# 41 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">惨绝人寰 </span> 
- . cǎn jué rén huán
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 惨：悲惨；或狠毒、残酷。
- 绝：穷尽，到了尽头。 
- 惨绝：惨痛之极。
- 寰：寰宇（全世界）。
- 人寰：人世间。
- 人世间再没有比这更凄惨残酷的了。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">形容狠毒、残暴到极点。
- 也<span style="color: #ff961f; font-size:18px">形容惨痛到了极点。

> ✌️ 两次惨绝人寰的世界大战所证实了人类的荒诞与非理性。

> ✌️ 1871年，一头奶牛踢翻了放在草堆上的油灯，造成了惨绝人寰、震惊世界的芝加哥大火，大火使无数人丧生，10多万人无家可归。

# 42 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">幡然悔悟 </span> 
- .fān rán huǐ wù
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>

- <table><td bgcolor=#955539><font size = '4'></font>翻然悔悟<td bgcolor=#000000>1</table>

- 幡然：同翻然，迅速而彻底地(改变)。
- 悔悟 ：认识到自己的过错；悔恨而醒悟。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">思想转变很快，彻底觉悟。</span>
 > ✌️ 父母苦口婆心地劝说，最终也未能使他幡然悔悟，迷途知返。

> ✌️ 随着我年龄渐长，人也慢慢成熟了，初三时遂幡然悔悟，开始刻苦读书。

# 43 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">开卷有益 </span> 
- . kāi juàn yǒu yì
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 开卷：打开书本，指读书。
- 益：好处。
- 打开书本读书，就会有益处;
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">指读书就会有收获。</span>
    - 📚 尝日:“开卷有益，朕不以为劳也。”
 -----------------------------《渑水燕谈录》

> ✌️ 人们常说开卷有益，因为读书可以让人了解更多的知识、感悟更多的情感、领会更多的道理、内化更多的智慧。

> ✌️ 前人说开卷有益，那是因为古时候印刷术不发达，书籍都是辛辛苦苦抄成的，所以只要能成为书，一定是本好书。现在就不同了，滥书充斥坊间，大家应当学会有所选择。

# 44 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">蜕化变质 </span> 
- .tuì huà biàn zhì
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 蜕化：虫类脱皮变化。
- 变质：人的思想或事物的本质改变了，多指向坏的方面变化。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">比喻人堕落变坏。</span>
 > ✌️ 大富大贵是人所向往的，但富贵之后无忧无虑的生活最能麻痹人们的神经，令人蜕化变质，最终又失去拥有的一切。

> ✌️ 作者在文中借用茅草来比喻已经蜕化变质的谗佞之人。

# 45 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">气势磅礴 </span> 
- .qì shì páng bó 
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 气势：(人或事物）表现出的某种力量和状态。
- 磅礴：广大无边的样子。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">形容气势雄伟壮大。</span>
 > ✌️ 这是一首气势磅礴的写景诗，诗中洋溢着诗人对祖国壮丽河山的热爱和积极进取的精神。

> ✌️ 整条河虽然算不上什么气势磅礴的名川大河，却因为两岸风光旖旎而为人称道。

# 46 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">淋漓尽致 </span> 
- .lín lí jìn zhì 
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 淋漓：形容酣畅。
- 尽致：详尽细致，达到极点。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">形容文章或说话表达得非常充分、透彻，或非常痛快。</span>
 > ✌️ 王勃的《滕王阁序》词藻华美，音韵和谐，将汉语的独特美感展现得淋漓尽致。

> ✌️ 蝉登上枝头高声鸣叫，是对它曾在黑暗中无声无息成长，终于得见光明的淋漓尽致的宣泄。

# 47 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">大汗淋漓 </span> 
- .dà hàn lín lí 
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>
- 淋漓：汗水往下滴落的样子。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">形容因运动或体力劳动等导致浑身出了很多汗。

> ✌️ 夜里，小明梦见他溺水了，他拼了命地挣扎，可是却跌入更深更暗的深渊...... 然后，他气喘吁吁地醒来，浑身大汗淋漓。

> ✌️ 一千米跑下来，人人都是口干舌燥，大汗淋漓。

# 48 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">破釜沉舟 </span> 
- .pò fǔ chén zhōu
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>

- <table><td bgcolor=#177cb0><font size = '4'></font>破釜沉船<td bgcolor=#000000>1</table>

- 釜：锅。
- 舟：船。
- 把锅打破，把船凿沉。
- 比喻决一死战。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">比喻下决心不顾一切地干到底。</span>

> ✌️ 投入程度是决定人生成功与否的重要因素。一心一意、破釜沉舟地执行一个不完美的计划，相比于三心二意地执行一个完美的计划，你的收获会更多。

> ✌️ 小强的话深深地触动了小明，他全身紧绷着，暗自做好了破釜沉舟的决定。

# 49 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">唾手可得 </span> 
- .tuò shǒu kě dé
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>

- <table><td bgcolor=#426666><font size = '4'></font>唾手而得<td bgcolor=#000000>1</table>

- 唾手：往手心吐唾沫。是准备使出力气的一种动作。
- 手不动就能得到。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">比喻极易得到或成功。</span>

> ✌️ 网络时代的今天，各种资源都变得唾手可得。

> ✌️ 螳螂这种昆虫喜爱主动攻击猎食，若是唾手可得，或是经人类豢养喂食的生物，它便不吃。

> ✌️ 侦探小说中，表面最像杀手的那个人，未必是真凶，一些唾手可得的证据，很有可能是故布疑阵。

# 50 <span style="font-family:KaiTi; font-size:30px; color: #d7003a">黯然神伤 </span> 
- . àn rán shén shāng
    - [ ] <span style="color: #4c221b">确定已经掌握了请打上对勾！</span>

- <table><td bgcolor=#ff461f><font size = '4'></font>黯然伤神<td bgcolor=#000000>1</table>

- 黯然：心情沮丧的样子。
- 神伤：神色忧伤；伤心。
- <span style="color: #ff461f; font-size:18px">形容情绪低沉,内心忧伤。</span></span>

> ✌️ 李煜的这首词深深地打动了我，每次读到它，我都忍不住黯然神伤，久久不能平静。

> ✌️ 一想到一个月后，朝夕相伴近3年的我们就将各奔东西，大家都禁不住黯然神伤。
